はい、やっていきましょう。
やっていきましょう。
あれね、こども家庭庁さんの3話が、無事終わりましたね。
3話、無事に終わりました。皆さん、いかがだったでしょうか。
俺は、けっこう胸、胸熱かったんよね。
熱でしたね。最後の最後、とくに、熱くなってたね。
最後の最後ね。
篠原さん。
3話目の篠原さんの最後の方に。
のことはもう、好き。大好き。
途中からもう、政策の話とかじゃなかったもんね。
「篠原さんのキャリアは?」とか言いよったもんね。
やっぱ人にね、興味が出てる状態はいいですよね。
そうね。でも本当に、大目的をね、もう1回整理すると、
なんか、こども家庭庁さんがやってることとか、けっこう理解できてない人が多くて、僕もそうだったんですけど。
難しいよね。
そこで試行錯誤してる人たちの話を聞くと、
国の政策とかが身近になるんじゃないかというところで話を聞いて、
僕はもうけっこうそれは達成されたんよね、個人的に。
どの辺が変化あった?そういう。
担当の皆さんが決められたことをこなしているとかっていうよりは、
みんな自分の考えで試行錯誤して、
まわりの人の意見を聴いて試行錯誤してみたいな感じでやってるのが、他人事じゃない感はあったかな。
そうね。担当の安藤さんも言ってたよね。
ひとしがスタートアップっていう表現してたけど、まさにそういうイメージっていう話してたもんね。
「ゼロイチを作り出すっていうところを一生懸命やってます」っていう話をしてて。
なにが正解かわからん中で、もう本当に遅くまで議論しながらやってるんだっていう熱い話もあったね、あの収録のあとにね。
そんな、個人的には熱い時間でした。
振り返ると、こども家庭庁さんとの特別イベントで登壇させてもらったやん。
あのときに俺たちがTeacher Teacherとかさ、フリースクールコンコンで起きてた保護者の皆さんが助け合ってたりとか、
いろんな人を巻き込んでみんなで子育てしていくんだみたいなことを話してたら、
すごい熱い思いをもってね、「ぜひ、なにか一緒にしましょう」って担当者さんが言ってくれたやん。
それからすぐにTeacher Teacherにゲストで出てくれることになって、俺も認識が変わったことがあってさ。
ほう。なんやろ。
そう、なんかね、けっこうあの3話分の質問をね、聴いてもらったらわかるかもしれないけど、けっこう俺は、
政策の内容をジャッジみたいな、「この政策どうなんですか?」みたいなスタンスで質問をしてた自分がいたなって気づいて。
ちょっと批判的というか、そういう意味?
批判的というか、「本当にこの政策は効果的なの?」みたいな、ある種の合理性みたいなところを突き詰めていくみたいな話をしていて。
で、もちろんそれも大事なんだけど、最後の篠原さんの話でさ、『こども若者★いけんぷらす』で、
子どもが政策に対して意見を言うっていうことが、なにか政策が、もっと質が良くなるっていうために『こども若者★いけんぷらす』をやってるのかなと思ってたんだけど、
もっと手前、もっと根本的なとこでさ、子どもが政策を作る過程に参加すること、それによって主体的に国の、
手触り感あるよね。
政策に関わっていくみたいな、自分でこの国の当事者として関わっていくんだ、みたいな意識を芽生えさせてるっていう話はかなり大きくて、
だから政策をジャッジするだけじゃなくて、「自分たちは何ができるだろう」っていうのを考える、本当に参考になったなと思っていたね。
ありがとうございました。こども家庭庁さん。
ありがとうございました。
聴いてくれたリスナーの皆さんもありがとうございました。
来週なので配信してるときには今週になるのかな。また僕は東京に戻ってきたんで、一回ご挨拶に行くことになってるので。
行ってらっしゃい。
また篠原さんに抱きついてきたいと思います。
大好きになってるやん。
はい。
というところで、今日はちょうど配信を始めて2年経ったということで。
2年経ちましたと。Teacher Teacherも。
そう。「2年振り返りませんかって思った」っていう話です、今日は。
2年経ったん?本当に。
本当にね、4月16日とかが一番最初の1話目じゃなかったかな。
1話目ってなに話したのかな。
確かに1話目。
Iメッセージだ。
うわ、一番大事やん。
Iメッセージやん。
Iメッセージやね。
思い出した。まだ日本だったかな。2話目ぐらいからフィリピンで撮ってた気がするね。
そうなんや。4月17日らしいよ。ってことは、この音源が配信されるのは4月15日か。ほんとに。
ほぼ2年だ。
ほぼ2年。
すご。
おめでとうございます。ありがとうございます。でもほんとに続けてこれるの、応援してくれる皆さんのおかげですとはよく言ったものやけど、ほんとそうなんやね。
ほんとそうなんやね。
ほんとそうなんやねって思うね。
いや、よう続いたわ。こんなに。
続かんよね。ふたりだけでやったんじゃ。
よう続いたわ。
子どもやもんね。子どもが100本ちょっと出してんのかな。息子・娘のようなね。
うん。
可愛さがあるけどね。毎回。
ほんとね。
毎回愛情込めて。
手作りして。
一生懸命出してるけど。振り返るとおもろいね。
うん。
先生辞めて海外行きながらフリースクール作るの目指して、それをポッドキャストプロデューサーのひとしといっしょに。
なんかその動向を追っていくみたいな。
おもしろくない?
おもしろい。めっちゃそれおもしろいね。
それなんかそういう番組作りたいな。おもしろいなそれ。
そりゃひとしもね、「はるかをけっこう借りるけん」って言うよね。
借りるけんってなに?
俺が世界を一緒に回った友人がおったやん。ふたりで。
うんうん。
海外のね、調査いっぱいするけん時間かかるけど、ひとしがその友人に、「いや、けっこうはるか借りるわ」っつって。
そんなん言いよったんや。そんなん言いよったっけ。
「はるかのポッドキャストの時間、確保して」っていうことを言ってて、そりゃそうよね。
そりゃそうね。
おもしろいな。
おもしろい。ということでね、いろいろ思い出に浸りたいところではあるんやけど、せっかくなんでこれを振り返ろうっていうのがありまして。
はい。
去年の12月ぐらいから言ってた、「『JAPAN PODCAST AWARDS』の投票をTeacher Teacherにお願いします」って13回、配信で言ったことがあって。
懐かしい。ポッドキャストアワードね。
そう。13回分全部、「僕ら、こういうことをすることを誓います。ぜひ投票してください」を13個、言ってたんだよね。
懐かしいわ、もうそれ。
マジ懐かしいね。
ね。
一昨年か。
そっかそっか。
誓いをね、あえて即興でやってたんだよね。
そうね。
やばいやばいどうしようどうしようって絞り出した誓いね。
その誓い13個の中で、達成できてるものと、できてないものとかいろいろあるっぽいので。
うわー。
じゃあポッドキャストアワードでの誓いを振り返って、そのあとにもう1回、新しい誓いというかね。
Teacher Teacherでこんなことあったらいいなっていう種まきをしていけたら。
いいですね。
またTeacher Teacherリスナーさんと一緒に、何かできることが増えるんじゃないかと思っておりますので。やっていきましょう。
蒔いていきましょう。いま久しぶりにその誓ったことのまとめページを開いて。
見ましょう。
全然、覚えてないんやけど。
いやでもこれ、誓ってるのに達成できてないってちょっとやばいね。
いやいや、そんなもんよ。
大丈夫かな。
だってさ「これを誓います。なので投票してください」って言ってんのにできてなかったらね。
ほんとや。いやそんなもんとかじゃない。そんなもん言っちゃ。絶対達成してないと。
絶対達成しましょう、それはもう。
そんなもんとか言っちゃダメ。
投票してくれた方がね、怒っとうかもしれん。これ聴いて。
それは誓ったんですから。
達成してますように。
たぶん13個、全部達成してると思うので読みあげていきますね。
お願いします。見返しましょう。
1つ目。「いいものを作り続けることを誓います」
ずりー!これ。
これふたりで誓ってるらしい。
これはでも頑張ってるから達成ということで。
まあ一生懸命はやったよね。
やってきた。
精一杯はやったね。いいもの。
ずりーなあこれは。
どうとでも言えそう。
はいはいはい。
2つ目。「2024年のポッドキャストウィークエンドに出店することを誓います」
これはもう正真正銘。
これはもう完全に達成。
もうこれはですね、頑張ったというか。
頑張ったのはTeacher Teacher村のみなさんか。
みなさん、かな。
本当にありがとうございます。
みんなで実現してもらったということです。
実現させていただいたという形ですね。
どんどんいくよ。3つ目。
はい3つ目。
これ、はるかね。「いただいたお悩みに対して傲慢にならず、きちんと理論を学び直して実践を伴ってお話しできるよう努力することを誓います」
まあとりあえずいいもの作るっていうことではあるんやけど。
ずるいなあ。まあ努力はしたか。
傲慢にならなかったですか?
傲慢になってないはずです。
でも反省した時あったね。なんか淡々と言ってた自分に気づいて反省したことあったので。
これは意識し続けたいですね。
それに気づけているということはもう、傲慢になってないということなのかなと思うので。クリア。
ありがとうございます。優しい先生だこれは。
いいねいいね。
ジャッジマンが優しい。
次。次、ふたりで誓っている。
「2024年の4月にはリアルイベントをやることを誓います」
やりましたやりました。やったよ。
これはでももう、何回かやったし。
福岡で。
やったね。
そうそう福岡に帰ってきて。
あれはちゃんと。ちゃんとやったもんね。
そう。大きなホール借りてね、公演して、皆さんといっしょに焼き鳥屋さん行って飲んだもんね。
でラーメンまで行ったもん、3次会の。
またしたい。
これもちゃんと達成ですね。
また福岡でやろうよ。4月やんもう。あれから1年だね。
ほんとやん。ほんとやん。
あれから1年か。
やりましょう。博多ラーメン食べましょう。
やりましょう。
で、はるかですね。次も。
はい。
わっ。読みたくない。読みたくない。
やばい。
「ずっとサボっていたnoteを書いて、皆さんに文章を通してでも子どもとの関わり方や世界の教育を発信していくことを誓います」
ごめんなさい。
ごめんなさい、これは。
これは、でもあの今後?
そうねまだnote記事はアカウントは残っているので。
あ、下書きは実はあるわ。いくつか。
別に2025年の4月までって言ってるわけじゃないので。
ここからもね。
はい。盛り返します。盛り返します、note。
はい。
誓いますか。
誓います。
よし。いきましょうこれは。これやっていきましょう。
すごいなんか厳しい目してるな。
僕ですね。「これまでのポッドキャストの内容をコツコツ記事にしていくことを誓います」
あれ?
これは?コツコツ記事は?
いく予定はありますね。
でも待って。でも文字起こしはしてくださってるね。
そうね、はひ活の皆さんが、文字起こしは。
LISTENの文字起こしで、Teacher Teacher村のはひ活の皆さんがやってくれてるから本当にありがたいね。
これは間接的に実現してはいるね。
だしけっこうさ、Teacher Teacherのことをいろんなメディアに取り上げて記事を書いてくださる方も多かったやん。
あーそっかそっか。
なんか自分でこれ記事にしなきゃと思ってたけど、そういうことでもない気がしてきたよ。
あ、じゃあできてるやん。
なのでコツコツは記事にはなってるね。
おー!ひとし、いまのところ全部、実現してる。
実現してる。
よーし。
すごい。
続いて7個目ですね。折り返しぐらい来ました。
「リアルのフリースクールができたら、世界中から旅人が来る施設を作って世界中の方々と子どもが交流できる機会を作ることを誓います」
これはぜんぜん、今後ね。
今後ね。
今後、未来でやっていきたいので。
そう、フリースクールが、まずコンコンがオンラインになったので、ここはリアルができれば。
これはもうほぼ間違いなく誓えますね、これは。
これはやっていきましょう。
続いてひとし。
「ポッドキャストの編集について。
相づちやリアクションのタイミングの0.1秒を調整し、良質なコンテンツを作り続けていくことを誓います」
でもこれは。
できてるやん、これは。
やってはいるかな。
ずっとこだわってるやん。
でももう、ちょっとアップデートしたいけど誓いはね、今日また。
逆にこだわんないみたいなのにもこだわっていきたい。
あ、いかんその話聞きたいわ。
やばい。
どう?あった?編集へのこだわりの仕方の変化みたいなのは。
今はこだわってはいるけど。
自然体の雰囲気のまま発信するのもいいよな、と思い始めてはいるけん。
そういう声もポツポツあったよね。
間とかが、また作り出す雰囲気もあるよねとかっていうね。
別に俺の中では自然体の普段リアルであったときに話す雰囲気を再現してるっていうつもりなんやけど。
オンラインで収録しようしね、いま。
でもなんかまあもうちょっと自然な感じに残してもいいんかなみたいなのは思い始めてはいる。
なるほどね。
まあまあこれは。
まあでもこだわり続けるということはね。
うん、誓ってます。
うん、誓ってるね。
はい。
続いて。
さて。次やばいのが来てますね。
「教育会のメタ認知を促す、小『深井龍之介』になることを誓います」。
これできてるねこれは。
これ「こ」っていうのはあの小猫の「小」やったよね。
小犬の「小」よね。
ちっちゃい。
小さい小さい。
小さい。
ほんと、「小さい深井隆之介さん」っていう感じではあるかもしれんね、これは。
ちっちゃいね。
小指の爪ぐらいな。
てかさこれ、俺の誓いの質、低くない?
うそ、いやそう?
これ怒られるやつじゃんなんか。
これ達成できたかどうかわかんないから。
達成したかどうかわかるやつにしてって言われるやつじゃん。
そうだね。
すいません。質が低くて申し訳ないです。
頑張りますこれから。
頑張りましょう。
10個目ひとしですね。
「Discordコミュニティの参加者さんが何人になろうとも自然体で発言することを誓います」
あら。
いやーこれはでも。ちょっとここから誓いたい。
ちょっとすいません。
ちょっと謝罪。
謝罪というか。
改めてね。
やっぱね、いろんなことがね忙しくなったり、
その公の場での発言っていうのがね、できるときとできんときがあったりするから。
そうよね。
それを自然体じゃないと捉えるなら、
そう、いまそうだなと思ったんで、やりましょうこれは。
うんうんうん。
だって俺らのコアメンバーだけが見れるところにはずっとnote投稿したりとかしてくれてるから。
いやそれはそれでちょっとまた、話が違うんですよ。
あー違うんですね。
ちょっとゴリゴリのね、皆さんがひくような内容かもしれないよね、note。
意識が研ぎ澄まされてるときのnoteだもんね。
頑張るぞっていうnoteやけんね。
だからまだ、まぁ徐々にね、公開できるものは公開していきたいんですけど。
自然体で。
いやもうこれはやっとね、最近落ち着いてきたので、東京に戻って。
予防接種も打って。
息子のね、2ヶ月の予防接種も打って落ち着いてきたんで。
はい。
徐々にね、発言を復活させたいと思うので。
ぜひお願いします。
じゃあ、あと3つ。
はい。
1つ目。
11個目。
はるか「3年以内に書籍を出すことを誓います」
これは叶いましたね、本当に。こんなに早く叶うとは思わんやったね。
ね、確かに。
ありがたい、これはもう。
3年以内って言ってるからね。
ポッドキャスト様様、ポッドキャストアワード様様、はひ活のみなさん様様やったね、これは。
ライターさん様様。
ありがとうございます。
出版社さん様様でしたね。
はい。
様様でした。
12個目。
「仕事も大事な…」ひとしね、ひとし。
はい。
「仕事も大事なんですが、スポーツも楽しみながら続けていくことをここに誓います」
すごいな。幅が広いね、誓いの内容の。
大事やね。
でもTeacher Teacherが続くためには
ひとしの個人の心身の健康が大事ですから。
健康がね。
これはやってますよね。
頻度は減ってはいるけど、5月にね、ビーチのコーフボールの大会に出ようとしてたりはするので。
うんうんうん。
コツコツやってるかもね。
やってるやってる。
大会、行ったりしてるもんね。
そうね、ちょいちょい行ってるね。
あとダンスもね。
ダンスも。
ダンスもやっていきたいですが。
うんうんうん。
いいんじゃないですか?誓えてるんじゃないですか?
で最後、13個目ですね。ふたり。
ラスト。
ふたりで「『JAPAN PODCAST AWARDS』の何かしらの賞に入れた場合は、全国各地にオフ会を開催しに行くことを誓います」
これもありがたいことにね、開催しに行くっていうのはできてないけど、開催してくださってるとこにひょっこり顔を出してるね。
出すことはちょいちょいできてるという状態なので。
ほんと。ほんとありがとうございます。もうオフ会がTeacher Teacher活動の中で一番楽しいかもしれない。
リアルで会いに行くのが一番いい。
ぜんぜん違うよね、リアルだったら。
楽しいもん。
引き続きやりたいね、オフ会は。
はい。やっていきたいというところで。けっこう達成してるね。
確かに。
達成したかどうか分かるやつは。
13個中1,2,3,4,5,6,7,8,9,10個ぐらい達成してるんじゃない。
はいはいはいはいはい。すごいね。なんか達成するもんやね。
すごいね。すごいね。
ありがたい。こんな状況が起きて。
おかげさまです。ほんとにありがとうございます。
ということで、じゃあこれらを踏まえてまたまたね、誓いというか目標とかを宣言してみるか。
そうね。やっぱりこうやって言うとさ可能性がゼロじゃなくなるっていうことが分かったよね。
そうやね。それは分かるよね。だってこんなにね13個言って10個ぐらい引き寄せられたと思ったら。
なんかこれを実現させるぞって頑張ったわけじゃないけど、なんか宣言して波に乗っててTeacher Teacher続けてたら、ね。いくつかは達成してたから宣言するの良さそう。
良さそう。
ここで。
ここで新しく宣言しますか。
しましょうか。
行きましょうか。
また無責任に、無責任に宣言しましょう。
誓いにする?
いや、種まくぐらいにしよう。
種まくぐらいにしましょう。
種まいて咲いたらいいなっていう。
適切だな、適切な表現。
咲いたらいいなって。
種まき。
感じですね。
なんか『juneboku』さんがさ、この1年前にさ。
うん。
「誓い、こうしてみると素敵なことがいっぱい書いてありますね」って。
「誓った本人たちの力だけで実行するより、周りを巻き込みまくって実現していくとハッピーの総量が増えそうだなと思いました」と。
当時?
いま、「誓い」っていう言葉をTeacher Teacher村で検索かけたら。
当時のjunebokuさんの発言が。
ありがたいありがたい発言があって。本当にそうよね、ここで誓ったことをさたくさんjunebokuさんにも実現してもらったし、村の皆さんにも実現してもらって、結局みんなでハッピーでなんか笑顔の時間が増えた気がするから、ここでみんながハッピーになることを作っていきましょう。
いいね。
はい。
やりましょう。
花咲きますようにこれが。
交互に言っていくか、じゃあ。
いきますか。はい。
はい。
ひとしからいきましょう。
俺からいく?
うん。
俺はね、なにからいこうかな。
マジで無責任に蒔いていいんよね?
そうね。どうする?現実的なところからどんどん宇宙の方に飛んでいく。
に、いくか。
そうね、現実からいこう。
そのスタイルでいくか。
うんうんうん。
そしたらあの、ボードゲーム出したい。
あら。
Teacher Teacherの。
ボードゲーム?
うん。
これ言っちゃダメ?まだ。
いやもうnote記事公開したし、言っていい。
あ。
え、それ出てるやん。
出るやん。Teacher Teacherからボードゲーム。
Teacher Teacherのボードゲーム、いま作ってまして。
実は。
あの『愛の楽曲工房』というポッドキャスト番組をやっている『樋口太陽』さん。
はい。
太陽さんと『あだち先生』といっしょにコラボして。
年内とか。
はい。
今年中にいろいろ進捗は報告できそうだなという状態なんですが。
で、なんかねどんなゲームにしようとしてるかとか、
なんで太陽さんとあだち先生と作ってるかみたいなのはnote記事になってて。
はい。
先週公開されたんでそれは概要欄にも貼っとこうと思います。
ぜひお願いします。
ぜひ見てください。
あの長野のね『BOARD GAME RESORT GAW』 というものを運営されてて、
あの、おふたりがね。
そこにお伺いして子どもたちとテストプレイをね。
テストプレイして、長野の子たちと。
すごかったね子どもたち。
めちゃくちゃ活発に。
ね。
頭働かして、発言してたね。
そうね。全部説明すると長くなっちゃうんですが、ヨイ出しを軸にしたゲームね。
はい。
どうやったらヨイ出しができるようになるんだっていうのを、トレーニングできるようなゲームにしようとしているという感じです。
楽しくね。楽しく面白くできるように作っておりますので。
やっぱね、いっぱい、世の中に対して不平不満いっぱいある中、あえて良いところを見つけるという眼鏡を手に入れるという、そんなゲームになっております。
そうね。
いやこれはなんかあれだな、無責任じゃないな。
無責任に種まきというより、超リアルな。
告知やん、告知。
とりあえずボードゲーム出したいので。
でもこれね、ちゃんとここからまた形にするところは頑張らなね、形にはならない。
やっていきましょう。
やりますよ。
じゃあはるかいきますか。
よし。
えっとですね、僕は…リアルなやつからいくね。
うん。
Teacher Teacherリスナー大キャンプがしたいです。
おー。
まあリアルに企画すればできるもんね。
そう。実際ちょっとしたじゃん、キャンプ。
キャンプ場に。
ちょっと行ったんよね。
Teacher Teacher村にいる『masa-sun』さんという方が運営しているキャンプ場に行って、村の方といっしょに過ごしたけど。やっぱもう大事、会うのが。
みんなでリスナーの皆さんで会うのが大事。
最近も会ったしね。
そうもう、大事。
大事。
愛知のね、オフ会。はるか行っとったもんね。
もうそう。
愛知のオフ会に行ってきて。子どもも大人も含めて30人以上集まっててさ。
うーん。
もうねぇ。なんじゃあれって感じよ。
なんじゃあれって感じなんや。
なんじゃあれってね、ほんと。子どもたちがキャッキャ笑って走り回って。それ大人でね、みんなで笑顔で見守る時間。
どっかの飲食店でご飯食べる感じ?
最高。
そう飲食店でご飯、ハンバーガー屋さんで食べて。まあそこで子どもたちがみんなでワイワイ、それこそボートゲームしたりとかそれぞれ追いかけっこしたりとかして遊んで、その後そこの近くにある公園で鬼ごっこして、みんなで。
で、そのあとに行けるメンバーで居酒屋に行って解散したんだけど。
あーもうね、すごかったよ。話聴いてて。
やっぱりそのいろんな家庭のルールが全然違うからさ。
なんか違う家庭のルールに触れるだけで、ぜんぜん子どもたちの反応が変わったりとかしてるのも見たし。
一番すごいなと思ったのはやっぱ、家族で普通にやってることが、子どもがね。
他の家族からすると「お、頑張ってるやん」って思えたりとか。心から。
おおー。それは。
それめっちゃいいやんって思えたりとか。
例えば当たり前のようにお手伝いする子とか。
うん。
なんか当たり前のように年下の子をリードしてあげる子とか。
なんかそういう、家族の中では当たり前のように、自分で片付けるとかもそうだけど。
うん。
周りの大人からすると「それってすごくいいことよ」っていう話をしてもらった時に、子どもが「パッ」て顔が明るくなるんだよね。
その家族の方が「うちの子がすごいあの言葉で喜んでました」とかっていうのが、あとで交流されたりするわけ。
そりゃあ自己効力感・自信、湧きますよねって思ったし。
湧くね。
家族の一面的な側面でしか見てなかったのが、新しい視点が入ってそれが家族で共有されることで
「これっていい側面なんだね」っていう家族の共通認識ができて、また新しい風が吹くなと思ったら本当に価値あることだなと思ったし。
うん。
なによりも、絶対みんなで集まった方がいいと思ったのが、その最後の交流会でハイボール飲みながらさ、ある親御さんが
「うちの子すごい、今の教室で先生にすごい責められるというか、否定されることが多いんです」って。
うん。
で、もう俺からしたらさ、びっくりしたんよ。
こんななんか、みんなにさリーダーシップ取ってみんなを笑わせてるような子が、なんで否定されるんだろうって思ったぐらいだったけど、
「教室ではすごい先生とマッチしなくて、すごい自信を失って、家庭では荒れてました」みたいなことを言われたときに
ほんと運やなと思ったんよ。
うん。
例えば俺がその担任の先生でその子とやったらめっちゃマッチするから、「最高やん」って、「ありがとう」っていうライフ。
で、その子も自信ついて「自分、頑張れる」と思うスクールライフやったのが、そうじゃなくなっていくわけやん。
うん。
本当に運で「自分てダメだな」って思う子がいて、運で「うちの子大変なんだな」って思う家庭がいるって思うと
ほんとにいろんな親御さんから見て「いやめっちゃいいとこあるやん」って「うちこんなんだけど、今こうやってうまくやってるよ」とかっていう交流が行われるのは
うん。
本当に、運悪くセルフイメージが落ちるのを防げるなと思ったんよ。
あーそうね。
1個の家庭、1個のクラスで「自分ダメだ」とか「自分は、うちの子はダメなんだ」って思ってたらさ
どんどんその沼にはまっていっちゃうけど、全然そうじゃない側面あるよねって思えるのは、こうやっていろんな家庭と交流することによって防げるなと思って。
だってほんとちょっと前まで布団から出られんかった子たちが、あんなに外に出て鬼ごっこして遊んでたんよ。
うん。
そうね。
すごくない?この力って。
あの神戸のオフ会でもあったしね。福岡でもね電車の見えるカフェで。
うん。
ね。
ちょっと前まで自信がなくて家から出られなかったんですよって子たちが、そうやって外に出て遊べるようになっていろんな人に認められて。
うん。
そういう経験が人生を救いましたみたいなことって、やっぱあるわけやん。
「本当に人生どん底だったけど、あの出会いで、あのときのイベントで救われました」みたいなことってあると思ってるから、そういうチャンスを作れば作るほどそういう可能性が高まるって思うと。
そういう意味での
TTリスナーさん大キャンプだったんやね。
ちょっと想像以上に思想が込められてた。
「キャンプやりたーい!」とかじゃないんや。
そうそうキャンプやりたいじゃなくて。
キャンプじゃない。
セルフイメージが運悪く落ちることを防ぐという。
なるほどね。
リスクを防げる。
じゃあ。
本当そう思う。
俺もその近いもので言っていい?
はいはいはい。
すご。
近いものあるや。
いや。
TT祭りやりたい。
うわっ。
いやあの。
もう一緒やない?それ。
いやキャンプとちょっと違うのはさ、やっぱ。
お年玉マルシェで思ったけど。
うん。
自分で野菜を売られてる方とかさ。
自分で商品作ってる方とか。
うん。
なんかいろんな方がおるけん。
うんうんうんうん。
なんかそういう方々がね、こうブースを出してさ。
できるやんもう。
リアルの場でお祭りやれたらいいよねって。
飲食店とかもね、やられてる方おるし。
確かにね。
急に街にさ、お祭り開いて。
「これ、なんの祭りやろう?」ってしたい。
「Teacher Teacherの祭りです」
「TT祭りです」って言って。
誰にも伝わらんっていうやつやね。
やつしたいね。
ごめん。
なんも思想込めてないわ。
って。
あ。
思想が薄いな。
いやいやいや。
でもつながるよね結局。
結局つながるよね。
つながるよね。
孤立を防いでね。
うん。
認められる機会とか。
面白い。
それはしたいな。
リアルで会うの大事やから。
うん。
イベント系の誓いでした。
誓いじゃない。
種まきでした。
うん。
これはできるし。
やりたいなって思いますので。
ぜひいっしょにやっていきましょう。
お願いします。
やっぱTeacher Teacher聴いてるだけでね、
心理的安全性高いから。
集まるメンバー。
俺悪い人まだ見たことないもんな。
そうね。
偏見つよ。
悪い人おらんからね。
おらんもんね。
Teacher Teacher聴いてる方には。
Teacher Teacher聴いてたら
悪い人は悪いじゃなくて
別の良いところがある人、になるからね。
そう!
そうなんよ!
悪い人じゃなくなるから。
あるよ絶対、悪い側面もあるかもしれんけど。
ヨイ出ししようという前提があるからね。
全員悪い人じゃなくなるっていうのはあるかもしれん。
みんなね、こうオセロでいうと
表面だけをずっとTeacher Teacher
村で見せ続けるっていう。
違うよ。
黒も見えてるけど
黒もないとダメだよねって言えるみたいなやつかな。
そこも需要があるからね。
変な集団ではなくて
悪いとこもあるし良いとこもあるよっていうのを受け止めつつ
ヨイ出しのメガネが強めの集団であるというところかなと。
いうことになっております。
どうなっとるん。
じゃあはるかの番です。
あと2つずつぐらいかな。
2つ3つぐらい。
テンポよくいきますね。
リアル村。
リアルの居場所。
居場所なのかな。
はい、居場所ですね。
「リアルな居場所を作ります」というのを言ってたやん。
言ってたね。
これが実現するんですよね。
5月からね。
そうやん。
誓いには入ってなかったけど。
5月9日から。
妄想してたことが実現しますね。
やっぱ実現するもんやね。
こういう発信してたら。
福岡で僕が講演してて、よく。
いろんな場所で子どもとか保護者が
孤立しないように、みんなで子育てする居場所を作っていきましょうっていうのを
いろんな自治体とか公民館とかで話していた中で
早速、公民館の方々が「やりましょう」って言ってくれて
『福岡アイランドシティ』っていう、福岡でね
新しい埋め立て地のところがあるんですけど。
福岡で一番新しい学校の公民館を使って
週に1回居場所をして、
綺麗よね。
そこでボードゲームを入り口に
子どもがプロジェクトを立ち上げられるような
いろんな子ども大人が
自己実現できるような居場所を作っていきたいというところで
どんどんここは、始めてアップデートしていきたいなと思っているのと、
『ノンビリムラ』の『永澤幹太』さんが
ノンビリムラ。
入り組むか。
ノンビリムラっていう、山で村をコツコツ作ってる方が
いらっしゃるので
そことコラボして。
そうね、行ったね。
俺とはるかで、ノンビリムラという場所に行って。
気になった方のために概要欄に
サイト貼っときます。
ヤンヤン お願いします。
山をね、
自分たちで開拓して
居場所にしているという。
ヤンヤン そう。畑してて
ニワトリ飼ってて
果物植えてとか
川で魚釣りできるようにしてとかということで、
圧倒的なこう
原始的な体験をできるようになっているところでやっていて、
それを公民館で子どもたちがプロジェクトね、
「マイクラでこういうの作ってるから
リアルに建物作りたい!」みたいなことを
そういうノンビリムラで実現できるようにしていきたいですね、っていう話を。
実際できるんよね。
うんうん。っていうのをしていて、
ゆくゆくはね
ワイン畑作ってね、
深井 でかいな。
で川をね、いっしょにね、流れて。
みんなで。
で、川で合流して、
あったからね、隣に。川、流れ出る、川あったから。
そうそう、川があるからね。
ジビエ食べて、ワインいっしょに飲みましょうということであります。
最後ちょっと宇宙に飛んじゃって。
リアル村作りたいということね。
ということで、はい。
いやしっかりしてるな。
大丈夫?俺まだ思いつきのやつやけどいいよね。
もちろんもちろん。
深井 どんどん
そういうのがね、いいよね。
そうね。
じゃあこれにしようかな。
ダンスのショーをしたい。
Teacher Teacherの希望者のみなさんで。
ダンス欲、高まってるね、いま。
今?いやそうかな?そうなのかな?
確かにダンスはけっこうしたいのよね、やっぱ。
まあTeacher Teacherはダンスから始まってるからね、ひとしの。
そうなんよね。っていうのとあと、
最近友達の結婚式でね、はるかもいっしょだった。
先週かな?結婚式で、
友達の結婚式があったら、だいたい僕、踊ってるんですけど。
ショーしたり。
バチバチに踊ってるもんね。
なんかそういうのをすると、人前で踊るのってやっぱ楽しいなってなる。
うん。湧くもんね、ひとしが踊るとやっぱり。
ああいう経験はね、いいよね。
せっかくなら自分だけというよりTeacher Teacherを聴いてて
なんかかつてそういう昔人前で何かパフォーマンスをしてた人たちみたいな
くすぶってる人たちといっしょに
なんかショーを作れたら面白いなと思って。
おもしろい。
ダンスだけじゃなくてね、
楽器もそうだしマジックとかもあるかもしれんし、ジャグリングとかね。
パフォーマンスよね。
そうなんよ、パフォーマンスの価値、最近めっちゃ感じてるわ。
子どもたちのね、自信とかも含めて。
で、ひとしが最近フリースクールコンコンでね、ダンスレッスンしてくれて。
そうね。
楽しそうに踊ってたよね、子ども。
楽しかったね、あれ。
いつもはやっぱね、カメラONにしない子も、カメラONにして。
ノリノリで踊ってたから、すごい楽しかったんだなと思って。
楽しかったね。あれよかったよかった。
また定期的にお願いします。村の方でもお願いします。
はい。村の方で自然に発言をしていきたいと思います。
はい、お願いします。
しっかりと、自然に発言していきますので、どうぞよろしくお願いいたします。
自然じゃないよ。カチカチなってるよ、いま。
じゃあ、最後いきますかね。
どうぞ。
最後。子育て・教育ポッドキャストウィークエンドしましょう。
なんかお祭り多いね、やっぱ。お祭り、イベント多いね。
結局、集まりたいんだね。会いたいんだよね、みんな。
結局ポッドキャストウィークエンドでリスナーさんに会って交流することができたっていうのが、
けっこう、もうほんと幸せの最高の状態にあったっていうのがあったのと、
もう1回さっきの話につながるけど、子育てって本当に運だなと思ってて、
最近そのうまくいかないっていうのは親の指導が云々とかよりも
環境要因とマッチするかどうかってのが本当に大きいなと思ってるし、
周りの思想であったりとかとマッチしないのが大きいなと思ってる中で、
Teacher Teacher聴いて本当に命救われました、みたいな人もおるわけやん
おるよね。そうなんだよね。
あとはやっぱ、我らが師匠の『すぎべ』さんのあのポッドキャストを聴いて
「本当に心が救われたんです」とかっていう、
だからさっき言ったように本当に運悪くセルフイメージが下がってる
子育てされてる方が、このポッドキャストウィークエンドに来ることによって
自己嫌悪に陥る確率を下げるという。
いやー、やろ。やりたい、それは。
やろ。そう。でなんかこれ思ったのも、その
ポッドキャスト決起会を『樋口聖典』さんが福岡でやるやん。
そうやね。来週、4月中旬に。
来週やって。
福岡でポッドキャスト盛り上げようという。
そうそう。福岡でやってもこんだけ人集まるんだ。
まあそれ樋口さんの力もあるだろうけど。
まあでもこんだけね、盛り上がりも見せるし。
地元の放送局さんとかも協力してやってくれてるぐらいだから
実現可能だなと思ったりしてるっていうのを、無責任に言ってみましたね。
いいね。子育て・教育
ポッドキャストウィークエンド。
なんかお誘いしたい人がもう思い浮かんでるしね。
思い浮かぶよね、いっぱい。
『子育てジャンヌダルク』さんもそうだし、
『すぎべ』さんもそうだし、
『愛の楽曲工房』もそうだし。
楽曲工房さんもそうだし、いっぱいあるよね。
いっぱいありますね。
いい。
いいですよね。
これは、なんかやりたいな。
やりましょうやりましょう。
やりましょう。誰か旗を振っていただいても嬉しいです。
俺が実行するぐらいの勢いで「やりましょうやりましょう」とか言ってるけどね、
動けんからね、俺。
やりたいねっていう。
優先順位が。
じゃあラストね。
俺じゃあ、ポッドキャストをこんな感じの回作りたいっていうのが、妄想してるのがあって。
うわ、そういうのいい～、もう。
深井 なんかやっぱねポッドキャストをなんとか
はるかと俺でね頑張ってお悩み解決のコンテンツをずっと頑張って作ってたけど
なんかいろいろ、「そういえばやりたいことあったな」みたいなのをなんか思い出して書いてみたけど、
「はじめてのおつかい」みたいなコンテンツ作りたい。
子どもにね、おつかい行くときにマイクピンマイクつけてもらって、
後ろから俺もね、こう追っていくんやけど、隠れて。
ちょっとすごいよそれ。もういま想像が広がって止まらん
深井 兄弟ふたりでお買い物行くとかなんかにピンマイクふたりにつけさせてもらって
安全だけは後ろから確保して、
どんな会話して買い物して帰ってくるんやろうねっていうのを密着するみたいな、やりたい。
やりたい。
ナレーションしたいね。
だから俺とはるかでその、実況というかね。
「よし頑張れ」みたいなやつを。どんなやったか覚えてないけど。
なんかこれはでも本当に「うちの家族でやりません?」とか言ってくれたら
マジで実現するかもしれないので。
しそう。
興味ある方いたら言ってください。
これは面白いですね。
でもう1個が、もう2個ぐらいかな。もう1個が、
ボイスドラマ、作りたいなと思ったことがあって。
アイランドシティの公民館でさ1回、『ヤングケアラー』のドラマを見たんよね、俺とはるかで。
見たね。あれも勉強になったな。
勉強になったよね。30分ぐらいのドラマやったんやけど
そこでヤングケアラーのことを知ろうっていう場に3,40人集まって、そこでみんなでその動画を見たんですけど、
そのドラマがめちゃくちゃ良くて、ジーンときたり、もう泣いてる人もめっちゃいたり
運営の人はもう見るの10回以上見てますって人も泣いてたりとかっていう、けっこうすごいコンテンツやったやん。
なんかそういう、ボイスドラマをゼロから作りたいっていうよりは、そもそも作品としてあって
そういう社会課題のことを深く知れるみたいなコンテンツを音声で、
脚本はいただいて音声に作り変えるみたいな、やりたいな。
ちょっとこれ大変やけどね。たぶんやろうと思ったら。
いやでもあの、ストーリーで見るものは全然、違ったね。
全然違った。
ヤングケアラーっていう言葉で頭で理解するのと、
生活に密着して理解するのは全然違ったね。
そうなんよね。
「居場所」みたいなのに対する見方も、あれで相当変わった。
大事やん、ってなったもんね。地域に居場所、作るとかね。
大事ってなった。地域にふらっと立ち寄れる居場所がどんだけ大事かっていう。
みたいな、なんかあのドラマ見た後の熱量を思い返すと
そういうドラマっていう表現いいなっていうのをね、ちょっと思っている。
でもこれはね本当、そもそもその脚本を提供してくれる方がいないとできないですし
ドラマ作るってなるとね編集とか僕はやったことないので何とかしなきゃいけないので、
でも楽しそうだよね。
でも、いま言ったことによって可能性がゼロではなくなったっていう。
なくなったね。
種はまあ、蒔けたので。
で、ラスト。最後はビデオポッドキャストはやりたいねって思っている。
うん。いま、試しにやってみてるもんね。
試しにやっ…
ウェブカメラ使って。
動画撮ってるの?いま。
あ、撮っとらん。
あ、画角だけ。
こんな感じになるんだなっていうのだけ。
まあせっかくね、ビデオポッドキャストというものが姿を表し始めてるので
Teacher Teacherもやっていきたいなと思ってる。
これはちょっと現実的かもね、一番。
そうですね。
でもやっぱひとしのその角度のなんか、角度で見ながらやるの、ぜんぜん違う。
深井 いい?
なんか正面でひとしがわーってしゃべってた時は、やっぱこう
威圧感がね。
威圧感あるし、なんか俺たちだけでしゃべってる感あったけど、
この角度やったらなんか、みんなでしゃべってる感じあるからすごい入り方変わりそう。
そうね。この角度っていうのは、お互い横を向いているという画角でいま『Zoom』でしゃべってて
これだったらなんかビデオにしても良さそうよね。
いいかもしれん。
あとねこう、いつでもマイクの影に隠れれるっていうのもね。
うんうんうんうん。
シュッて。
それもいいよね。
「あ、ヤバい発言した!」と思ったら「シュッ」ってこうマイクの影にね。
あんま顔出ししてしゃべるってやっぱね、体力いるからね演者としては。
はいはいはいはい。
すぐ隠れれるところにマイクを置いて。
むいちょらんやんそれ。
むいちょらんばい。
むいちょらん。
ビデオ。
むいちょらんばい、それは。
これも。
ま、いつかやね、いつか。
ちょっとまとめるよ。
無責任に種をまいたのは、
はるか「TTリスナー大キャンプ」
「リアル村作る」
「子育て教育ポッドキャストウィークエンドの3つやね」
はい。
リアル村っていうか、リアルな居場所ね。
居場所ね。
はい。
ひとしは、「TTボードゲーム」
は、できましたと。
TTボードゲームはできました。
「TTまつり」
「ダンスショー」
ダンスショー。
「はじめてのおつかい」「ボイスドラマ」
「ビデオポッドキャスト」多いな。
おぉ。これまたなんか振り返りたいね、1年後。
半年後ぐらいに振り返れるかも。
いやー、ボイスドラマはなんかな、さすがに大変そう、重そうだな。
できるかわかんないな。
そうね。
いいね。ただゼロじゃなくなったっていうのが大事なんで、今回は。
発芽するのが難しめな種をまいたという感じで。
多いですが。
はい。
そんな感じかな。
ありがとうございます、最後まで聴いてもらって。
種まき会でした。
はい。
そんなところやね。
最後に改めて。ここまで2年間やってこれたのは
Teacher Teacherを月額制で応援してくださっている
Teacher Teacherの村の皆さんであったりとか、
もう本当に本当に大きく支援してくださっている
スポンサーの企業の皆さんのおかげであります。
ありがとうございます。
あらためて、ちょっと企業様、読みあげていきたいと思います。
そうね。
はい。
6社さんになりまして。『株式会社Co-Lift』さん。
『Kanta』さんいつもありがとうございます、ほんとに。
本当にKantaさんのおかげで続けられているというのがあります。
ありがとうございます。
『⁠⁠関西国際学園』さん。
『ワオフル株式会社』さん。『じーつー』さんの夢中教室を。
夢中教室さんです、はい。じーつーさん、いつもありがとうございます。
『ネクストリンク訪問看護』さん。
ネクストリンクさん、『宮本大輔』さん、ありがとうございます。
福岡の訪問看護の会社さんです。
『株式会社井浦商会』さん。
井浦商会さん、ありがとうございます。
ありがとうございます。『kyutech整骨院』さん。
kyutechさん、ありがとうございます。
これは何か価値を提供しますというかたちじゃなくて
本当にただただTeacher Teacherとか
フリースクールコンコンの活動を応援するよって言ってくれて、
スポンサーになってくださっている皆さんなんで。
ありがとうございます。
はい。本当に感謝しております。ありがとうございます。
深井 ぜひ関わりたいと思ってくださった方は
僕かはるかにご連絡いただくか、
Teacher Teacherのお便りフォームに送っていただけると
すぐにお返事をさせていただきます。お願いします。
あの『X』も嬉しいです。
XでDM?
Xの投稿も。
投稿ね。
#ティーチャーティーチャー も嬉しいので
ぜひお願いします。
はい、お願いします。
それではまた1年後にこの種まきを回収していこうと、
実った作物を回収していきたいと思っております。
咲きますように。
どうか咲きますように。ほんと祈るしかないもんね。
その目標に向かって全力出そうとかじゃないから、これ。
そう。咲かせようとするとね、いまの活動が続かんから。
咲きますようにという。
お願いします。
ご縁が回ってきますように。
樋口 願って咲いたらハッピーだなという無責任な感じで
ひとしのあれだね、ひとしの今年の抱負だね。
お。無責任や。ほんとやん。
うん。すごい。色々と回収されてます。
ということで、
最後までありがとうございました。
ありがとうございました。